## 面向对象

### 什么是类

类是一组相关属性和行为的集合。可以看成是一类事物的模板，使用事物的属性特征来描述该类事物。

- 属性：就是该事物的状态信息
- 行为：就是该事物能做什么

类具有三大特征：封装、继承、多态

### 什么是对象

对象是一类事物的具体体现。对象是类的一个实例，必然具备该类事物的属性和行为。

### 类与对象的关系

- 类是对一类事物的描述，是抽象的
- 对象是一类事物的实例，是具体的
- 类是对象的模板，对象是类的实体

### 类的定义格式

- 定义类：就是定义类的成员，包括成员变量和成员方法
- 成员变量：和以前定义变量几乎一样的。只不过位置发生了变化。在类中、方法外
- 成员方法：和以前定义方法几乎是一样的。只不过把 static 去掉。

### 成员变量的默认值

|          | 数据类新                    | 默认值   |
| -------- | --------------------------- | -------- |
| 基本类型 | 整数（byte,short,int,long） | 0        |
|          | 浮点型（float、double）     | 0.0      |
|          | 字符（char）                | '\u0000' |
|          | 布尔（boolean）             | false    |
| 引用类型 | 数组、类、接口              | null     |

### 成员变量和局部变量的区别

- 在类中的位置不同
  - 成员变量：类中、方法外
  - 局部变量：方法中或者方法声明上（形式参数）
- 作用范围不一样
  - 成员变量：类中
  - 局部变量：方法中
- 初始值不同
  - 成员变量：有默认值
  - 局部变量：没有默认值。必须先定义，赋值，最后使用
- 在内存中的位置不同
  - 成员变量：堆内存
  - 局部变量：栈内存
- 声明周期不同
  - 成员变量：随着对象的创建而存在，随着对象的消失而消失
  - 局部变量：随着方法的调用而存在，随着方法的调用完毕而消失

## 封装

面向对象编程语言是客观世界的模拟，客观世界里成员变量都是隐藏在对象内部的，外界无法直接操作和修改。封装可以被认为是一个保护屏障，防止该类的代码和数据被其他类随意访问。要访问该类的数据，必须通过指定的方式。适当的封装可以让代码更容易理解和维护，也加强了代码的安全性。

### 原则

将属性隐藏起来，若需要访问某个属性，提供公共方法对其访问

### 封装的步骤

1. 使用 private 关键字来修饰成员变量
2. 对需要访问的变量成员，提供对应的一对 set 和 get 方法
3. 被 private 修饰过的成员变量和成员方法，只在本类中才能访问

### 构造方法

当一个对象被创建时候，构造方法用来初始化该对象，给对象的成员变量赋初始值

无论是否自定义构造方法，所有的类都有构造方法，因为 Java 自动提供了一个无参数构造方法，一旦自定义了构造方法，Java 自动提供的构造方法就会失效。

### 构造方法的定义格式

```java
修饰符 构造方法名(参数列表) {
  // 方法体
}
```

构造方法的写法上，方法名与它所在的类名相同。他没有返回值，所以不需要返回值类型，甚至不需要 void

### 构造方法的注意事项

1. 如果不提供构造方法，系统会给出无参数构造方法。
2. 如果提供了构造方法，系统将不再提供无参数构造方法。
3. 构造方法是可以重载的，即可以定义参数，也可以不定义参数。

### 标准代码——JavaBean

JavaBean 是 Java 语言编写类的一种标准规范。符合 JavaBean 的类，要求必须是具体的和公共的，并且具有无参数的构造方法，提供用来操作成员变量的 set 和 get 方法

```java
public class ClassName{
  // 成员变量
  // 构造方法
  // 无参数构造方法【必须】
  // 有参数构造方法【建议】
  // 成员方法
  // getXxx()
  // setXxx()
}
```
