## 常量

在 java 程序中，固定不变数据，不能改变。

### 常量的分类：

1. 字符串常量：双引号引起来，可以写多个字符，也可以不写。例如："abc"、"hello"、"123"
2. 整数常量：直接写上的数字，没有小数点。例如：122、100、-250
3. 浮点数常量：直接写上的数字，有小数点。例如：2.5、3.15、0.0、-3.2
4. 字符常量：凡是用单引号引起来的单个字符，就叫做字符常量。例如： 'a'、'A'、'9'、'中'。中间不能不写字符，即便是个空格也行
5. 布尔常量：只有两种取值。true、false
6. 空常量：null。代表没有数据

## 基本数据类型

四类八种数据类型

- 整数型 byte short int long
- 浮点型 float double
- 字符型 char
- 布尔型 boolean

### 注意事项

1. 字符串不是基本数据类型，而是引用类型。
2. 浮点型可能只是一个近似值，并非精确值。
3. 数据范围与字节数不一定相关，例如 float 数据范围比 lang 更加广泛，但是 float 是 4 字节，long 是 8 字节。
4. 浮点数当中默认类型是 double。如果一定要使用 float 类型，需要加上一个后缀 F。
   如果是整数，默认为 int 类型，如果一定要使用 long 类型，需要加上一个后缀 L 。推荐使用大写字母后缀。

## 变量

程序运行期间，内容可以发生改变的量

### 创建一个变量并且使用的格式：

数据类型 变量名称; // 创建了一个变量
变量名 = 数据值; // 赋值，将右边的数据值，赋值交给左边的变量

### 一步到位的格式：

数据类型 变量名称 = 数据值; // 在创建一个变量的同时，立刻放入指定的数据值

### 注意事项：

```java
public class Demo02Variable {
  public static void main(String[] args) {
    // 创建一个变量
    int num1;
    num1 = 0;
    System.out.println(num1);
    num1 = 1;
    System.out.println(num1);

    int num2;
    // System.out.println(num2); // num2 未赋值不能直接使用
    num2 = 200;
    // System.out.println(num3); // 创建变量之前不能使用
    int num3 = 300;

    System.out.println(num2);
    System.out.println(num3);

    {
      int num4 = 400;
      System.out.println(num4);
      int num5 = 500;
      System.out.println(num2); // 父作用域声明了 num2 可以使用
      System.out.println(num5);
    }
    // System.out.println(num5); // num5 在当前作用域没有声明
  }
}
```

1. 如果创建多个变量，那么变量之前的名称不可以重复
2. 对于 float 和 lang 类型来说，字母后缀 F 和 L 不要丢掉
3. 如果使用 byte 或者 short 类型的变量，那么右侧的数据值不能超过左侧类型的范围
4. 没有尽心赋值的变量，不能直接使用，一定要赋值之后，才能使用
5. 变量使用不能超过作用域的范围
   【作用域】：从定义变量的一行开始，一直到直接所属的大括号结束为止
6. 可以通过一个语句来创建多个变量，但是不建议这样使用
